예 안녕하세요
요즘 사회적으로 아동학대가 굉장히
문제이 되고 있고 그런 뭐 아동학대를
하는
지금과 보이면 바로 신고하라는 그런
풍자가 생겼는데
실상 그
[음악]
확대는 아동들만 하는게 아니라
자기가 자기를 학대하는 경우도 굉장히
많아요 그리고 그런
학대행위가
종교 안에서
심심행위처럼
변형돼 가지고
벌어지는 것들도 굉장히 많은데
문제는
되게 양심적이고 고지식한 분들이 자기
학대하는 것을 자기 반성한다고 생각을
해요 자기가 자기 모를 때리면서
나는 이게 내가 지금 반성하는
중이야라고 하고 그렇게 사는 분들이
의외로 굉장히 많아요
종교 안에서는
종교적인 그 명분으로 자기 자신을
갖다가 학대하는 일들이 많았고 가톨릭
교회는 중세 이후로 그런 자신을
학대하는 신심행위가 수도원을 중심으로
굉장히 오랫동안 내려왔죠 그래서 많은
신자분들이 우울증에 걸리기도 하고
신경성 질환에 시달리기도 했어요
근데 문제는
교회에서 그런 신신 행위들을 굉장히
높게 평가를 했어요
성인 품을 받은 분들 중에 보면은 뭐
굶기를 다반스로 하고
잠도 제대로 안 잔 사람들이
성인 품을 받았어요
신자들은 그 반만이라도 따라가려고 또
똑같이 이렇게 자기 자신을 학대하는
그런 신심 행위를 거듭해 왔습니다
근데 영성심리가
생기면서
그러한 행위들이 자신을 학대하는 것이
하느님을 기쁘게 하지도 않을뿐만
아니라 자신의 인생을 망가뜨리기도
한다는 사실들을 이제
이야기를 하기 시작했죠 제가 오늘
여러분들께 해드린 이야기는 10년
전에 했으면 바로 종교 재판소에
끌려가서
돌에 맞아 죽었을 그런 이야기들을
하게 됐어요
심리치료에서는 이미 오래전부터 이런
것들을 금기시 해왔는데
종교는 그런
굉장히 느려요
가톨릭계는 좀 더 느려요
보통 자기 학대를 하는 사람들이
쓰는 말 중에 하나가
채찍질이라는 말을
자주 사용합니다
뭐 자기 자신을 채찍질하면 살아왔다
자기를 갖다가
무슨 소나 말이나 개처럼 다른 데서
살았다는 얘긴데 그런 자신을
채찍질하는 것이 자학이라는 그런
개념이 아예 없는 거예요
네 이렇게 자기 자신을 갖다가
몰아붙이는 그런 일들이 왜 발생하는가
궁금해서 묻는데
여러분들은 여러분 자신을 얼마나
아끼세요
이 질문을 했는데
앉아 계신 분 중에 3분의 2가
갑자기 고개를 떡 떨어뜨렸어요
그러면 한 가지 더 질문할게요 자
내가 나를 갖다가 100점 만점에
점수를 매긴다
나는
70점 이상이다
많이 보던 환자분들이 많이 오셔서
반갑습니다
제가이 주제에 대해서
꼭 얘기를 하고 싶었던 것은
젊은 시절에 제가 제 자신에 대해서
너는 몇 점이니 그러면은
20쪽
30쪽
어떤 때는 너 같은게 살아서 뭐 해
이런
소리들이 생각들이
젊은 시절에 있었어요 그래서
진짜 죽는게 맞나 사람들이 나를
알아주지도 않고 내가 사람들한테 해줄
수 있는 것도 아무것도 없는데
산다는게 고역스럽다
권역스럽다는 생각을 굉장히 오랫동안
했어요 그게 우울증인지도 몰랐어요
그냥 뭐 하니 앞에서 난 늘 죄인이고
너무 많은 죄를 짓는 거예요
근데 그 죄라는 것이 지금 생각하면
우습기도 한게 그냥
성당에 오는 여학생을 보고 마음이
설레는데 그게 죄예요
고해서 가가지고 고혜성사를 보는
거예요 내가 예약성을 보고서
음흉한 마음을 품었다 그의
신부님이 야 사춘기 때 다 그럴 수
있어 이렇게 얘기를 해주면 해결이
되는데 그게 아니라 네가 어떻게 그럴
수가 있니 그러면서 보석을 엄청
때려요
그러면 그 얘기를 듣고 나오면 저는
또
난 정말 죄를 지었구나 하는 생각이
들어서 내 안에서 올라오는 모든
자연스러운 욕구 감정 이런 것들을
전부 죄악시 했어요
그러니까
계속 죄수생을 했던 거죠 그거를
하다가
어떤 그 한계치가 왔어요 도저히
이렇게 살 순 없다 그래서
성당을 떠났죠
냉담 이런 걸 시작을 했고 10년을
이제
다른데 가서 이제 길을 찾아 그래서
헤맸던 그런 기간이 있었습니다
근데 사춘기 때 제 신앙생활은 그냥
작의 연속이었어요
그 점원 그런 줄 알았더니
심력을 공부하고 상담을 했더니
굉장히 많은
성격이 착하고 고식하고 성실한 분들이
자기 자신을 두들겨 패면서 살고
있더라고요 지금도 그분들에게
작은 위로를 드리기 위해서
강의 시간을 준비했습니다
[음악]
자기 자신을 자학을 하는 것은 자기
자신을 사람으로 보지 않기 때문에
그래요
그 부모님들이 자식들을 유혹할 때
그런 말 쓰잖아요 네가 사람이야
사람이 아니라는 거죠
근데 그 얘기를 내가 나한테 하게
돼요 네가 그로부터 사람이야
그러면 그때부터는 내가 나를 미워하고
날 갔다가
학대하는 그런 일들이 벌어져요
자 이렇게 자기 자신을 학대를 하게
되면 어떤 현상이 생기냐면 내 안에서
올라오는 자연스러운 욕구들을 전부
억압을 하게 되고 내 삶을 자꾸
파괴적인 방향으로 몰아가게 돼요
그러니까 자아가 점점
옹색해지고 위축되고 그런 상황으로
몰려가게 됩니다
그런데 왜 우리가 자기 자신을 갖다가
학대를 하는가
이 학대는 하나의
방어 규제다라고 얘기를 해요
다른 사람 내가
뭘 하다가 예를 들면
성적이 떨어졌어요
성적이 떨어졌는데 엄마가 야단치기
전에 내가 먼저 날 갔다가 때리는
거예요
그러니까 이게 말이나 되나 그런데
실제로 이런
행동을 하고 사는 분들이 많아요 내가
잘못한게 큰게 아닌데 그 잘못에
대해서 내가 먼저 나를 갖다가 처벌을
해버리는 거예요
그러면 내가 잘못한 것이
희석이 돼버려요 그래서 자아를
보호하기 위한 방어기제로 자학이라는
걸 쓰기도 한다
그래요
예컨대
제가 이제 강의를 하다가
실언을 했어요
근데 뭐 그냥 건강한 사람 같으면
내가 잘못 말했네요 그리고 지나가면
되는데
실현을 한 거에 대해서
머리털을 뜯으면서
죄송합니다
죄송합니다 하는 거예요 이게
자학이라는 거죠
그러니까 사과를
하는데 너무
지나친 사악을 할 때는 그는 사과가
아니고
자각형이다라고 보시면 된다는 거죠
이렇게 하면은 수동적으로 자기가
저지른 죄질은 가려지고 힘을 놓게
된다 이런 식으로
외적인 좌절을 갖다가 피해 가기
위해서 자각적인 행위를 한다라는 것이
첫 번째 분석이고
두 번째는
자학 행위는
언제부터
언제부턴가 생긴 거예요
엄마 뱃속에서부터 자기를 자악하는
아기들은 없어요
그러면
애들이 언제부터 자기 머리를 갖다가
돌로 찍을까요
복음서에 보면은
어떤 사람이 무덤가를 돌아다니면서
자기 머리를 돌에다 지었다 그랬어요
그게 이제 장악하는 거거든요
태어난지 얼마 안 되는 아기들이 자기
물을 때리고 그럴까요
언제부터일까요 엄마들이 더 잘 아실
텐데
애가 뭐 땡깡 부리다가 머리에다가 뭘
갖다가 벽에다 갖다
들이받고 하는게 몇 살 때부터예요
아 여긴 다
홀로 사시는 분들이니까
라고 하는데
공격자와 공격적으로
동일시의 한다고 합니다
그러면 아기한테 처음으로 공격을
가하는게 누구죠
어른들이죠 부모가 아니면 뭐
따로 나오는데 뭐 정인이 같은 경우에
학대당에서 죽은 아이가 있는데 거의
같은 경우는 이제 자기 그 엄마가
아닌
다른 엄마로부터 공격을 당했잖아요
이렇게 공격자로부터
확대를 받으면 받은 아이들은 자기도
그 방법을 자기한테 써요
다른 사람한테 쓰는게 아니라
쾌속 자기 일을 갖다 학대하는
사람들은 되게 심리적으로 이렇게
대물림한다라고 그렇게 얘기를 합니다
학대받는 환경 안에서 자란 사람들이
확대 받는 신앙생활을 선택하는 경우가
많다라는 것이죠
자기를 괴롭히는 사람의 역할을
흉내내서 자기가 자기를 괴롭히는 것
이것을 공격자의 동일시라고 얘기하는데
이것이 이제 자학이다 라고요 자
이렇게 그
공격적이 아니고
피약적인 사람들 자신을
갖고 있는 그 공통점이 하나 있어요
그게
셀프 블레임이라고 해요
블레임은 비난하다라는 거예요
제가
잠깐만 영어를 쓰는 이유가 있어요
처음에는 주로 할머니들이 많이
들으셔서 쉽게 쉽게 해드려야겠다
그래서 저는 한글 위주로
했는데이
강의가 밖으로 퍼지면서 이렇게
조금 공부한 분들이
강의가 전부 한글로만 하냐라고 묻는
분들이 계셔서
내가 그렇게 쉬운 사람이 아니라는 걸
보여주기 위해서
할 수 없이 나도 잘 모르는 용어를
갖다 이렇게 자꾸 쓰고 있어요
셀프 셀프 블랙미러
자책이라고 자책
자책한다라는 것도 그
정도고가 차이가 있는데
당연히 뭐
어떤 일이 잘 안 됐을 때 자책하는
마음이 올라오는 거는 자연스러운 거죠
자책하는 마음이 전혀 없다 그러면
이제 뻔뻔스럽다라고 얘기를 하죠 그
자체액은 어느 정도 양은 필요해요
인간이 가지고 있는 모든 감정들은
적당한 양들은 다 있어야 돼요
몸에 우리 몸을 구성하는 영양소들이
골고루 있는 것이 좋은 것처럼
심리적으로도 똑같아요
[음악]
그런데
성격적으로 피혁정적인
사람들은이 자책하는 구조가 다른
사람들보다 조금 비대해요
커요 그래서 그 자체에게 자기가 이게
눌려서 사는 경우들이 많다라는 것이죠
피약적인 사람들은 자기 스스로에게
피해를 주고
스스로 학대하면서 살아남는
방식을 쓴다
상대방이 나한테 잘못을 했음에도
불구하고 그 책임이 나한테 있더라
하고
자기 자신에게
책임을 귀결시켜서
죄책감에 젖어
스스로를 괴롭힌다 그랬어요
예를 들어서 아이가
밖에 나와서 사고 쳤어요
그럼 애가 사고 친 거잖아요
근데 부모님이 내가 죄를 잘못 키워서
그랬어라고 생각하시는 거예요 잘못
키우는게 틀린 말은 아니죠
근데 100% 다 맞는 거는 아니에요
나는 제대로 죄를 했다 양력을 했는데
저 새끼가 지금 날라 안 닮고 다른
놈을 닮아서 저렇게 된 경우도
있습니다 그러니까 뭐 예를 들면
엄마들이 자책을 많이 하는데 아들이
잘못했을 때
이게 그냥
하루비 닮으면서 절에 아니면 저에게
제비 닮아서 절에 이러면
성격장애자인데
저게 나 때문에 저렇게 됐나 그러면
이제 신경증 장애자가 되고 그게 셀프
블레임이라고 한다는 것이죠
자
그런데이 셀프 블레임이 적당해야
되는데
셀프 불륜이면 좀 더 쉽게 말하면
미사 때 우리가 내
탓이오를 하잖아요
매화꿀법 매화 꿀빠 하는데 그건 내
탓쇼를 할 때 너무 강도가 심하게
하는 경우를 셀프 블랙입니다
좀 더 설명을 드리면
내 탓쇼라는 그 기도문이 들어간
이유는 무조건
[음악]
어떤 일이 벌어질 때 그 문제의
책임이 나한테 있다라고
하는게 절대로 아니라
내 탓이오의
전혀 상반되는 건데
어떤 일이 생겼을 때 아 이거는 저
사람들 때문이야
조금 아까 얘기한 것처럼
애가 잘못된 거는 너 때문이야 사업이
안 되는 것도 너 때문이야라고
손가락을 계속 바깥쪽으로 향하는게
그게 내 탓이오예요
근데이 네타쇼를 많이 하게 되면 뭐가
생기냐면 사람과 사람 간의 분열이
발생해요
저 사람은 날 보고이 문제에 대한
책임은 너한테 있어 그러는데 어 맞아
그럴 사람이 누가 있어요 그리고 내가
책임질도 아닌데 나한테 책임을
전가시키려고 그러면 누구나 분노를
하죠
그럼 그렇게 한 사람이 돼서 나는
당연히 적게심을 갖게 되고
저 사람의 탓을 찾기 위해서 그때부터
애를 쓴단 말이에요 그게
분열의 조짐을 내태셔도 만들어내는
것인데
이런
인간과 인간 사이의 분열을 막는
방법이 뭐냐 그거는 남의 탓을 하지
말고 내 탓을 하라라는 상대적인
거예요
근데 내 탓이오라는 개념을 절대적인
개념으로 하시고 모든 일마다 다 내
탓이오 그러면은 그거는 자책이 된다는
거죠
본당에 가끔 그런 신념들이 계세요
놀러 가려고 계획을 잡았는데 아침부터
비가 와요 그 신자분이 오셔서
신부님 제가 기독을 안 해서 비가
오나 봐요
비하고 본인하고 무슨 상관이 있어요
비는지가 웃고 싶어서 오는 건데
근데 그게 내 탓이오라고 생각하는
거예요
그러니까 뭐 본당이 안 좋은 일이
생길 때마다 제가 기도가 부족해서요
이런 일이 생겼다고 오는 분들을
보면은 무서워요
조현병에 가까워졌구나 하는 상황이
들어서 거리두기를 하고 싶단 말이죠
근데 그런 분들보다 더 피곤한 분들이
모든 걸 다 남의 탓으로 찾는
분들이에요
성당이 안 되는 건 본 당신 못 탓
아니면 수녀님 탓 아니면 저것들 탓
이렇게 그건 정말 그런 분들 그래서
이렇게 정신 약해서 그 전문용어로
진상이라고
진상들을 만나면 아주 피곤하게이를
데가 없어요
쉽게 한번 예를 들어 볼게요
[음악]
내가 어떤 사람을 보고서
화가 났어요
근데 일반적인 사람들은 내가
화간 원인은 죄 때문이야라고 생각해요
제가
뭘 잘못해서 내가 화가 났어라고
생각해요
근데 그거는 미성숙한 단계라는 거죠
한 단계 위에 사람들은 어떤
생활을 하냐면 내가 왜 쟤한테 화를
냈어 화가 났을까라고
제가 나를 화나게 했어 이게 아니고
내가 왜 죄를 볼 때마다 화가 나지
이게 내 탓이오라는 거야
요새 뭐 정치 문제 때문에 열반의
[음악]
돌리고 난 다음에 내가 왜 채널을
돌리지 뭐 때문에
저 사람
탓을 계속하면은 내 문제가 안 보여요
근데 내가 저 사람 때문에 왜 이렇게
화가 나지라고 물으면 그때부터 내
문제가 보이기 시작한다는 거죠 그래서
영성적으로
성숙해 가려면 자기 문제를 보라는
의미에서 내 탓이오라고 하는 거죠
근데 이게 자책을 한다 자책성 내
탓이오를 하게 되면 자기 문제가 안
보이고 자기가
갖고 있는 어둡고 습하고 약한 것만
보여요
그러니까
악한 부분만 보여요 어둡고
근데 그거는 자기 자신을 살리는게
아니라
죽이는 방법이에요
저는 설명을 정확하게 해드렸는데
여러분들의
표정이
저게 무슨 소리요 그런 이렇게
얼굴들이 이렇게
생뚱맞다라는 그런 표정들이에요
나중에 동영상으로 한번 더 이렇게
보시고
지금 가르쳐 드리는이 내용이
고해성사 때 제일 많이 듣는 거거든요
잘
숙지하셔서 딴 분들한테도 알려줬으면
좋겠어요
자책은
마치 어린아이가
벌을 받음으로써 내가 자유로졌다
하는 것처럼
처자의 고문을 당하고 있는 사람이
벌을 받고서
처자로부터
고문해서 벗어나고 싶어 이거는
군대가 또는 남자들이 잘하래
군대에서 고참들이
쫄따구도 군기 빠졌다고 오늘 저녁에
집합했어요
근데 매를 맞는 거보다
매를 맞기 전까지 기다리는게 힘이
드는 거야
도대체이 자식이 날 갔다 얼마나 팔
건가 또 무슨 짓을 할 건가 이게 그
생각하는 것 자체가 너무 괴로운
거예요
차라리
빨리 맞는게 낫다라고 생각해 그게
옛날 건데 였거든요
근데 그게 우리 안에서도
똑같은 일이 벌어진다는 거죠
차라리 내가 나한테
빨리 벌을 주는 것이
심적으로 내가 고문을 당하는 것보다
낫다라고 생각하는 거예요 그래서
스스로 자책을 한다는 거죠
자책에 대해서 조금 자세하게
설명드리면 내용이 이래요
잘했는지 못했는지 따져보지 않고
무조건 자신을 꾸짖는 것
그 애들이
억울한 일을 당했는데
네가 잘못했으니까 이런 일이
생기잖아라고 부모가 야단을 치잖아요
그거를 자기한테 똑같이
네가 어떻게 했길래라고 자기는 어떤
뭐라고 치는 거죠 그게 자책이에요
그럼 물어보질 않는 거예요
두 번째는
왜곡된 사고로써 자책의 세계 내에서
모든 것을 자기 잘못으로 여긴다
내 안에
자책의 세계라 그랬습니다 사람
마음만이
약간 복잡한 구절을 갖고 있는데
우리 마음에는 내 자아가 있잖아
나아가 있어요 나아가 있는데
나한테 계속
무엇인가를 이야기하는 것들이 또
있어요
뭐 어떤 것들은 말랐다 이렇게
유혹하는 것들이 있는가 하면은
근데 본능적인 그런 욕구들이죠 그건
말고
굉장히 도덕적인 걸 요구하는 것이
있어요 그를 프로이드는
초자라고 얘기를 하는데
도덕적 자아라고 부르게 돼요
우리는 일반적으로
도덕 그놈은 무조건 좋은 거라고
생각하는데
절대로
그렇지 않습니다
도덕적인 것도 정독껏 해야 돼요 이게
너무 오버가 되게 되면은
초자가 비대해졌다 그래요
폭군이 내 안에 하나 생기는 거예요
근데
얘가 나를
존중을 안 해줘요
무슨 일을 할 때마다 내어서 나를
야단을 쳐요
그러니까 자책이
심한 사람들은
약한 자아 옆에 거대한
폭군 하나를 모시고 사는 그런 구조를
가지고 있다고 보시면 맞아요
끊임없이 나에 대해서 안 좋은 얘기를
하는 거예요 만약에 여러분들이 집에서
뭘 밥을 했는데 남편이 옆에서 그걸
손으로 한 거야 발로 한 거야
빨래했는데 이걸 빨래라고 한 거야
청소했는데 이걸 청소하라고 한
거야라고 얘기를 하면은
어떻게 되겠어요 자가
쪼그라들겠죠
근데 그런
그렇게
계속해서 나한테 잔소리하고
폭언을 하는 것이 우리들
마음 안에 한 놈이 살아 있어요
얘가 언제부터 그랬나 들어오는지는 잘
몰라요
근데
언제부턴가 내가 그냥 서식을 하면서
사실은 자기가 내 안에
새를 들어온 거거든요
근데 세입자가 오늘부터 집주인이 되는
거예요 내가 세입자가 세입자가 된 거
이게 자책이 심한 사람들의
심리 구조예요 내가 주인이 아닌
거예요
문제는 나한테 이렇게 폭언을 하는이
것이 아 이게 내가 아니구나 하는
거를 식별을 하면 되는데 많은 분들이
그렇게 생각하지 않고 이게
양심이다라고
근데 이런 상황 속에서
성당에 가서 미사를 보고 강론을
들었는데
본능 신부가
강론 시간에 막 지랄절을 하는 거예요
왜 기도를 안 하는 거야 뭐 미사
시간에 왜 늦은 거야 뭐 교무공 왜
안내는 거야 뭐 신자로서 도리를 왜
못하는 거야
지랄지랄하면이 폭군이 강화가 돼요
자기
편이 생겼거든
그래서 저는 그렇게 신경적인 시달리는
분들한테는 그래서 그런 신부를 피해서
다른 데로 가서 김비서를 보라고
권해요
굳이 나를 두들겨 패하는 신부한테
가서
얻어맞는 그런 바보 같은지 하지
말라고
교무금은 본당에 내는데 미사는
강론을 따뜻하게 해주는 신부한테 가서
하라고 그렇게 권합니다
이렇게 얘기를 하면 그 우주의
신부들이 누구 누구냐고 묻는 분들이
꼭 계세요
거기까지는 제가 말할
책임을 지을 이유가 없죠 저도 뭐
전국을
강의를 하러 다녀야 되기 때문에 본당
신부들과의 관계가 좋아야 되거든요
제 영업상 그거는 이렇게 말을 해
드릴 수가 없는데 어쨌든 잘 아실
거예요
성당에
성당에 가려고 그러는데 발걸음이
무거워 그거는 본 당신
문제일 경우가 거의 50% 넘어요
성당에 가고 싶어 남편은 비기실인데
성당에 가고 싶어 그럼 본 당신 뭐가
붙고 싶다는 얘기죠 그게 아마 거의
50%가 넘죠
본당에서
본당이 크고 작아지는 것은 본당 신부
영향이 굉장히 커요
괜찮은 신부님이 오면은 성당이 비옷
터져요
근데 그분이 가고 다른
진상신부가 오면 신자수가 거의 3분의
1로 반토막도 아니고 3분의 1도 확
줄어버려요 나머지 신자들은 어디 갔냐
그 떠난 신부 분당으로 또 거기를
찾아가요 이게 전국 분당에 똑같은
현상이에요
그러니까
성당도 딱 들어갔는데 썰렁하다
그러면은 안 들어가시는게 좋고
입구부터 신자들이 막 넘쳐난다 그러면
어떻게 해서라도 끼어들어가서 그 신부
강론을 들으시는게 좋아요
아까 말씀드린 복근
스스로 무리하고 어리석고 게으르고
무능한다고 자신의 단점을
지적하고 꾸짖는다
이거를 이제 우리는 자기성찰이다라고
얘기를 하는데
자기 정찰이라는 거는 그냥 내가
자기장터는
뭘로 하면 바둑 두시는 분들 알텐데
바둑이 끝나면 복귀를 해요 그래서
내가 어디에서 패착을 뒀나
그 복귀를 하는 이유는
다음에 같은 실수를 반복하지 않기
위해서 복귀를 해요
근데 자책하는 사람들은
앞으로 생각하는게 아니라
과거에 내가 저지른 거에 대해서
단죄를 해버리는 거예요
그러니까 생산적이 절대로 아니다라는
것이죠
자신이 건강에 건강에 좋지 않거나
혹은
다른 사람이 나를 대하는 태도 같이
내가 어떻게 할 수 없는 것까지도 다
내 탓으로 돌린다
약을 먹어야 되는데 네가
관리를 안 해서 이렇게 됐지라고 자기
탓을 해요
또
다른 사람이 나를 나한테 부당한 욕을
하고 화를 냈는데 내가 뭐가
모자라니까 저 사람이 저러겠지라고
생각하는 거예요 이거는
착한게 절대로 아니고
셀프 불러임이에요
정말 조심하셔야 돼요
자책하는 습관이 철저하게 배어들게
되면 내 힘으로 어찌할 수 없는 일에
대해서까지 내가
책임감을 느낀다 이거를 무한
책임이라고
모든 걸 다 내가 책임지려고 한다는
거죠
가장
흔한 자책 증상은
끊임없이 사과하는 것이다 그래서
실제로 사과를 거듭해서 하는 분들도
있고
마음 안에서
다른 사람들한테 계속 사과하는 분들이
있고 그리고 이게 이제 신앙생활로
연정되면은
성당에 들어갔어요 끊임없이 자기
자신을 죄인이라고 고백하는 분들이
계세요
그건 신앙이 아니야
자책이지
만약에 여러분들 자제분이
오래간만에 이제
명절 때 여러분들 만나러 집에 왔어요
근데
들어오자마자 엄마 앞에 엎어져 가지고
막 통곡을 하면서 어머니 제가
어머니를 하루
종일 울고불고 하면서 한다면은
어떻겠어요
효자네라고 생각하시겠어요 이게 돌았나
하시겠어요
정신병원에 보내겠구나라고 생각한다
근데 우리는 사람들 앞에서는 그렇게
안 하는데 하나님 앞에서는 그렇게
해요 그것도
날짜를
40이라는 잡아 가지고
사순시기 동안에
40일 동안 내내 자책하는 구절을
갖고 있어요
이걸 좀 바꿨으면 좋겠는데 너무
오랫동안 굳어져 가지고 잘 박비질
않고 있습니다
자책이 심하면
자기 자신의 장점 자신의 실력을
제대로 볼 수가 없어요
다른 사람들은 나를 갖다가 이렇게
질책을 하면은 주눅들잖아요 내가 못난
것만 보이기 시작하죠
근데 내가 나를
질책해도 똑같은 현상이 생겨 내가
갖고 있는 좋은게 하나도 아파요
상담원들이
하는 일은 뭐냐면
자책이 구조에 빠져 있는 사람한테
당신이 그런 문제도 있지만 그 옆에
더 좋은게 있다라는 알려주는 거예요
본인이 본인한테
희망을 갖도록
계속해서 메시지를 알려주는 거죠
그리고 누구나 아무리 못난 사람이라고
하더라도 자기만의
탤런트가 하나씩은 다 있어요
하나님이 인간을 만들 때 평등하게
만드신 그 뜻이 뭐냐면 누구나 다이
안에서 생존할 수 있는 뭔가를 하나는
다 주셨다는 거죠
근데 이게 사회에서 그 사람이 갖고
있는 생존자원을 인정해 주지 않을
때이 사람이 루저가 돼 버리는 거예요
그래서 학교 교육은 어릴 때부터 그
아이가 각자 갖고 있는 그런 자원을
찾아주는게 가장 중요한 교육이거든요
그건 자기가 잘하는 갔다가 잘하는
것을 개발하고 키워주는게 그게
중요한데 우리는 그렇게 하지 않고
이렇게 내신 성적이라는 수험성적이라는
카트라인을
위에 올라가면 사람이 된 거고
떨어지면 다 루저들이에요
그 정말 재주가 많은 애들도 성적이
안 돼 가지고 루저 생활하는 애들이
굉장히 많단 말이죠
근데 그거는 일종의 사회적 폭력이라고
보시는게 맞아요
그거는
종교 안에서도 그런 일들이
비위비자에게 벌어지고 있죠 그래서
사회관
종교원간에 사람이 자기 자신을
확대하고 질책하는 거는
막아야 돼요
그 반대로 네가
갖고 있는 장점이 뭐니 네가 다른
사람들한테 이렇게 보여줄 수 있는게
뭐니라는 걸 계속 물어봐야 돼요
뭐 어떤 분이 그런 얘기를 했죠
세상에서 행복한 사람은
자기가
재밌는 걸 할 줄 아는게 한 가지 한
가지 더 갖고 있는 사람이
행복하다 그랬어요 두 번째는 내가
재미있는데 그게 나한테 일이기도해
그러니까 나한테
생활비를 갖다 벌어다 주는 일이기도
하면은 그 다음으로 행복하고 제일
행복한 사람은 그게 내 일임과
취미인과 동시에 많은 사람들로부터
사랑을 받을 수 있는 거야 그럼 그거
최고라는 거죠
꼭
성적을 좋은 성적 얻어 가지고 그냥
남들이 가는 코스대로 나와서 그렇게
사는 것마냥 행복한게 아니라는 그런
의미에서 요즘
애들은
그래도 자기 인생을 사는구나 생각이
드는게 뭐 법대 들어갔다가 그냥
나와요
그리고 유럽주의 가서 셰프가 되겠다고
날라가요 자기가 좋아하는 걸 하겠다는
거죠
그 우리가 대표적으로 알고 있는 그
bts의 멤버 중에 한 아이도
부모님이 공부를 잘하니까 걔를 보고
너는 의대나 법대 가라 그랬는데 얘가
가수가 되겠다
난리가 났었대요
근데이 친구가 그냥 자기는 그냥 노래
부르겠다 그래서
결국 지금은 세계적인 그런 정상에
올라갔죠
그러니까 내가 좋아하고 내가 잘하는
거에 내가 몰입하게 해주는게 제일
중요한데 그거를 가로막는게 자책이야
질책이고 그래서 자책과 질책은 내적인
것뿐만 아니라 사회적으로도
악이라고
악이에요
악이라는게 꼭 이렇게 뭐
머리에다 뿔나고 꼬리 달린 그
새빨간 그런 마귀들이 악이 아니고
지금 우리 안에 있는 사람이나
성장하지 못하게 하는 그 걸림돌들이
실제로 그게 더 악이다라고 보시는게
맞다
자 이렇게 자책이 심으면서 놈들은
자기 머릿속에서 맴도는 소리가
있는데이 소리가
문장이 짧아요
굉장히 자극적인 문장이 딱 떠오르는데
예를 들면
난 수줍니다
아니면 누가 날 좋아하겠어
아니면 나도 내가 싫은데
남들이 날 좋아하겠어 이런 생각까지
분들은
작성
성격을 갖고 있다가 보시면 돼요
한번만 더 질문해 보자
질문을 하려고 그랬는데 벌써
여러분들이 얼굴에
두려움과 공포심이
떠올라서
내가 문제가 생겼어요
그래서 상의를 하려고 전화기를 딱
들었어요
전화기를 들었어 내가 전화할 수 있는
사람이 있는 거 없는 분이 있거든요
나는 전화기 들어서 내 얘기를 다
털어놓을 수 있는 친구가 있다 그런
분은
없는 분들도 굉장히 많아요 그리고
지금 손흥민들든 분들 중에서 늦게 둔
분들은
없는 분들이에요
있는 분들은
속도가 빠른데 없는 분들은 없다
그랬다 또 뭔 소리 들을지 모르니까
그래서 한 템푼 늦게 이렇게 안
들으면 안 될 것 같아서 이렇게
들어요
근데
그 내가
힘들 때 내 얘기를 들어줄 수 있는
친구가 하나 둘 그 이상 있으면 더
좋은데 그 정도 있어야 돼요 상당한
태우는 것은 전문적인 상담을 받으러
오는 거니까 부담스럽거든요
근데 그렇게 부담 안 느끼고 내 안에
있는 것도 털어놓을 수 있는 사람이
하나 둘 있으면 절대로
극단적 선택을 안 해요
극단적 선택하는 사람들이 거의
대부분이 전화기를 들었는데 걸 데가
없어
그래서 자살 예방 센터에서
전화 상담을 하겠다고 해놓은 거예요
근데 그나마 거기에 전화하는 사람들이
있는가 하면은 그것도 못하고 그냥
끝내는 사람들도 많다라는 거죠
자책하는 구조는
정말 안 좋아요
좌측이 심한 분들한테는 이런 이런
권고를 해드립니다
[음악]
절대적인 용어를 쓰지 말라라고 자책이
심한 분들이 많이 쓰는 단어가
영어 중에 이게
노하고
노하고 4번은 전혀 다르잖아요
노는 예수를 할 여지가 있는게 또예요
아 그게 싫지만
그러면 조금만 더 얘기를 하면 이거
해줄 수 있겠다라는 거예요 내복
그러면 아예 가능성이 하나도 없는
거죠
근데 자책이 심한 사람들이
절대로 안 돼라는 말을 자주 써요
그래서 일단 용어부터 바꾸셔야 돼요
절대적인 그런 의미를 나타내는 단어는
안 쓰시는게 좋아요
그럴 수도 있지만 이렇게
여지를 남겨두는 단어를 계속 쓰다
보면은 자책구조가
약화되기 시작해요
하느님이 나 같은 건 절대로 용서하지
않을 거야
하나님은 용서했는데 자기가 자기였다
지옥으로 집어넣는 그런 말들이라는
거죠
보통 내세운 얘기할 때 이런 얘기를
하죠 뭐 죄를 안 지은 자는 상당히
죄를 갖다 적당히 지은 사람들은
연옥에 많이 준 사람들은 지옥에라고
이야기를 하는데 그런 이야기를 만든
사람들이 되게 자책성
성격 구조를 가진 신학자들의
자기 생각을
신학화시킨 거죠
하나님이 전능하신 하나님이 사랑이
넘치셔 가지고
당신 아들을 이상하게 보내셨다
그랬는데 요만한 죄도 용서 못한다
그러면
논리적으로 안 맞아요
불교에서는 부처님이
극락이 있지 않고
지옥이 있다 그랬어요
재우고 있는 영혼들이 불쌍해서
지옥에서 올라오질 않고 있다고 거기는
보살들도 다 지옥에가 있다고 그래
근데 부처님은 그러겠어요
예수님도 천당에서 편하게 발 뻗고 잘
수가 없겠죠
당신도
구원받지 못한 영혼들과 같이 있을 것
같다는 것이 이제 현대 신학자들의
의견이고
심리적 관점에서도 그게 맞다고
생각해요
자식이 죄를 지어서 감옥에 갇혔는데
엄마 아빠가 매일같이 파티 하면서 살
수 있어요 못하죠 자식이
감방 있으면 엄마도
똑같이 감옥살을 해요 집에서 그게
엄마들 마음이에요
저는 그
지난번에 포항에서 포항 주차장에서
아이가
죽었잖아요 엄마는 살고
아 그게 얼마나 힘들까 살아야 남은
엄마가
얼마나 힘들까나
자식을 먼저 보내고 나만 살아남았다는
자책이 들면
당연히 잠도 못 자고 밥도 못 먹고
그러겠죠 그래서
근데 그 얘기가 이제 밖으로
퍼지면서 거의 전국에 있는 엄마들이
똑같이 쏘가리를 한 거예요
근데
남자들은 좀 달라요
수컷들은
엄마들보다 그런 것이
약간 모자라요
침팬지 실험에서 나왔거든요
침팬지가 이제 새끼를 안고 있는데
바닥을
뜨겁게 했대요 그랬더니
암컷 침팬지는 자식을 갖다가 안고
자기가 뜨거운데 앉았대요 자식을
구하려고
수컷한테 딱 넘겼더니 자식을 밑에다
깔고 이게
침팬지 세계인데
그게 왜 그럴까
엄마들은 아이를 낳는 진통을 본인이
겪었거든요 내가
낳은 아이에요 근데 생명 같거든요
그러니까 아이가 고통스러울 때 엄마가
그냥 내가 차례 죽는게 낫겠다라고
얘기하는 거죠
근데 아이가 죽었어요 그 엄마의
인생은 이제 살아있는 인생이 아닌
거죠 너무 안 됐어요
절대적인 영혼을 쓰시면 안 되고
가능하면 중도적인
용어를 쓰는게 좋다
근데 문제는
차체의 구조가 심한 사람들은 혼잣말을
많이 해요
그래서 혼잣말을 많이 교정할 필요가
있어요
사람들한테 차라리요
난 왜 이러지 나는 왜 이렇게 한
일마다 이러지
그러면 다른 사람이 나한테 얘기를
해줄 텐데 그게 아니라 혼자서
중얼중얼거리는
차라리 그냥 죽는게 낫지 않을까
문제는 이렇게 혼자서 이렇게 뇌까지
있잖아요
냇가리움이라 그러는데 이게 자기
이혼이에요
내가 나한테 해주는 말이거든요 자기
암시를 계속 줘요
그러면 우리 뇌가
그렇지 그 정보를 받아 가지고 그
정보대로 움직이기 시작해요
그러니까 여러분들이 점쟁이를 안
찾아가더라도 여러분들이 여러분들한테
계속 점을 쳐줘요
넌 앞으로 되는게 없을 거야라고 그게
자책이야 그래서 자책은
절대로 하시면 안 된다라는 말씀을
드립니다
자이 좌측 구조가 신앙생활 안에
들어오게 되면
묘하게 이렇게 그 변형이 되는데
신경증적 신앙이라는 걸로 변형이 돼요
뭐를 마주키스트라는 말이 있어요
도덕적
작자
표현이 좀 그런데
제가 일단 굳이 수정하는 이유는
도경상을 갖다가
현미경을 보고서 스페인이 틀렸다고
하는
강박증 환자들이 가끔 있어요
뭐
s자 두 개인데 왜 하나밖에 안
하셨어요
그러잖아요
그래서 이번에 그
윤통이 곤욕을 치렀잖아요
엘리자와
베스트가 제트로 해야 되는데 s를
했다가 그냥 뭐
성토당했죠 무식하다고
그래서
그 사람이 속도 당하는 걸 보고 저도
그 다음부터 이제
컴플레 생겨 가지고 그래서 정확하게
쓰려고 그러고 잘 모를 때에는 그냥
이렇게
뭉개버리면 돼요
절대로 읽을 수가 없는 글자로 만들어
버리면
해독하려던 사람도 지쳐요
원래 글씨를 저렇게 못 쓰는구나라고
이게 상대방을 좌절시키면서 내가
성공할 수 있는 방법이
우리는
세인트라 그래서
성인 신심을 갖고 있습니다 뭐
성인이 되려면
초전적인 현상
불치병이 두 가지 이상 치유되는
조건이 있어요 그런
기도를 했어요 그렇게 이제
[음악]
성의 품을 받은 사람이 있는데이
성인하고 그 도덕적 자학자하고
혼동될 때가 굉장히 많이 있습니다
도덕적 자학자들의 특징은 너무
지나치게 양심적인 사람들이
도덕적 자학자라고 보시면 돼요
실제로
성인들를 보면은 여러분들이 알고 있는
그 성인들은 어떻게 보면 좀 미화된게
굉장히 많아요
근데
심리적 관점에서 성인들의 그 자서전은
어떻게 분석을 해보면
이 사람을 어떻게 성인이 됐지 하는
사람들도 꽤 많아요
예컨대 우리는 뭐 성인 그러면 굉장히
성격이 온유하고 누가 뭐라 그래도
빵끗빵끗 웃고 그런 사람이라고
생각하는데
정말 성질이 개떡 같은 성인도
있었어요
아주 지랄을 맞았어요 성격이
그래서 하느님이 제일 싫어하는 성인이
대대로
성력은 면담을 요청하면은 항상
하느님께서
베드로 보고 대신 만나라 그랬대요 안
만난대요
성질이 더러워서
그렇게
기도할 때에도 그냥 주님 제가
죄인입니다 이렇게 얘기를 안 하고
하나님한테 세상을 챙겼으면 책임을
지라고 손가락질을 했던 성인이 대대로
그분이 어떻게 성인이 되는지 잘
모르겠는데 어쨌건 그분이 되는 바람에
숨통이 많이 트였어요 아 저렇게
살아도 되는 거구나라는
희망을 주신 분이에요
제일
갑갑한 성녀가 소화되어서 성녀예요
그분의 자서전을 읽으면 그냥
갑갑하다라는 생각밖에 안 들어요
근데 되게 그 우리는
성인들이 아주 퍼펙트한 인격을 갖춘
사람들이라고 생각하는데
실제로는 그렇지 않습니다
예수님의 열두 제자만 봐도 그렇잖아요
명동성당 가면은
12제자의 그
스탠드 그라스가 딱 있죠 다 머리에다
후광 두르고 있는데
근데 그 양반들 생전에 했던
짓거리들을 보면은
어떻게 이런 사람들을 갖다가 열두
제대로 뽑았지 할 정도로
만약에 제가 오는데 그 12명 보고
면접 보고 뽑으라 그러면 한 사람도
안 뽑아왔을 것 같아
그래서 예수님이 참 통도 크다 그런
생각이 들었어요 만들어서
쓰시려고 뽑았구나 드는 거예요
뭐 베드로 사도 같은 경우는 예수님이
하는 말씀 아예 아예 알아듣지
못했어요 처음부터
나중에 뭐 자기는 주님의 제자가
아니라고 발뺌할 정도로 비겁한 면도
보였고 또 예수님을
잡으로 사람들이 보니까 또 갑자기
칼을 빼가지고 그 마르쿠스라는 종결한
사람 잘라 버리는 그런
호기를 부리고 그래요 그러니까 성격이
롤러코스터였어요 이렇게
그러니까 예수님께서 그 사람한테
뭐라고 했냐면 좀 든든하게 살아라
그래서 반석
같지 않으니까 반석 같이 살려고 반석
베드로로
이렇게
얘기를 하면은
나중에 또 뭐라 그러겠다 그
건 열두 제자들 중에서
퍼펙트한 그런 우리가 아는 그런
성격을 가지면 한 번도 없어요 다
쾌활함이 다 있었어요 예수님이 가장
사랑했던 제자 요한은 예수님이
잡혀가자마자 최초의 스틱킹을 했다
옷을 다 벗고 도망갔던 분이
요한이었어요
그리고 뭐 야곱 형제 둘은
형제가 다 예수님 옆에 앉겠다고
자리다 돈 벌렸던
욕심 많았던 사람
도마사돈 뭐 아시겠지만 안 믿었잖아요
아예
그렇게 많은 귀족을 보여주는데도 안
믿었죠 그런 정말
오합지율들을 모아 가지고 열두
제자들을 데리고 다녔으니까 예수님이
십자가 형의 안 들어가셨으면
화병으로 돌아가셨겠다라는 생각을 할
때가 많아요
얘는 왜 개인적인 이야기이기 때문에
필기를 하는 쓸데없는 짓을 안
했습니다
외부 유출시에는 제
얘기했던 날아갈 수가 있으니까
성게부문은 바오로 사도가 이겼나 다른
사람들에게 멸시당하는 것을
기뻐하십시오라는 그 구절이 있습니다
근데 이게
해석을 잘 해야 되는데
근본주의자들은
성경에 나와 있는 글자들을 글자
그대로 이렇게
실행을 하려고 합니다 그래서 이제
문제가 많이 발생하죠
실제로 남들이 하게 남들에게
멸시를 하도록 끔
하는 거예요
근데 왜 그렇게 하는가 그거에 대해서
어떤 설명을 하냐면은 내가 저 사람이
나를 멸시하도록끔 만드는 거에 대한
자부심을 갖고 있다라는 거죠
그러니까 내가 저 사람을
컨트롤 했다라고
시작한다는 거예요
조금 복잡한 건데
우리는 우리가 갖고 있는 힘을
과시하고 싶어요
뭐 저도 마찬가지죠 제가 얘기하면서
되는 얘기가 안 되는 얘기가 막
얘기할 때마다 여러분들이 막
알렐루야를 왜 쳐주면 막 뭐가 뜨죠
근데 그런
발랐다고 없을 경우 자기가 가신게
아무것도 없을 경우에는
다른 사람을 건드려서 그 사람이
나한테 화를 내도록 만들고 내가 저
사람을 조정했다고 생각한다는 거예요
이해가 안 되시죠
근데 이렇게 사는 사람들이 많아요
다른 사람들을
화를 내게 만들어서 내가 피해자가
되고 저 사람은 나쁜 사람으로 만들어
버리는 거예요
근데 이런 일들이 요새
점점 늘어나고 있어요
상대방을 나쁜 사람으로 만드는 거예요
나는 피해자고 그게 인권 개념하고
얽혀 가지고
요새 가서 희한한 신종 환자들이 너무
많이 늘어났어요
직장에서도 그런 사람들 때문에 아주
골치 아파요
무슨 일을 못 시킨대요
일을 시키면 일단 운대요
피해자가 되는 거예요
그 일 시킨 사람이 아니 왜 질질
짜고 그래
그러면
그 다음에 이제 자기가 하는 거예요
내가 뭐 일도 못하고 못하고 그러면
이제
듣던 사람이 짜증을 내잖아요 그럼
인권침해를 하게 되는 거야 이런
구조로
생존하는 사람들이
꼭 코로나 바이러스 생길 때 하고
거의 비슷한 시기로 생겨나기 시작해요
인간 좀비들이 생겨나 가지고
골치 아파요
그리스도께서는
오상기도라는게 있는데 예수님께서
머리에 가시가를 쓰셨고
손발에 못이 박히고 그랬으니까
우리들도 이제 그분의 고통을
닮아야 된다 그래서 자기 머리를 때린
애들 같은 경우는 실제로 자기
손바닥에 못을 박는 애들도 있어요
그리고 이제 그 십자가지고 이제 막
끌려가요
그런게 무슨 의미가 있냔 말이죠
그렇게 해놓고 집에가 가지고 아파
누워 가지고 식구들렀다 들들 볶아대면
그게 무슨 그게
신시명이란 말이야 이해가 안 되는데
그렇게 하고 싶어하는 사람들이 있어요
카톨릭의 중에서
단식이란게 있습니다
단식은
정확하게 말하면 내가 나를 굶기는
행위를 단식이라 그래요
근데 단식을 하는 이유는 사실은
위장을
쉬게 해주는 것도 있고 내가 명년
정신을 갖기 위한 그런
목적이 그게 원래 이제 단식의
의미인데 이게 아니고 자기가 자신을
학대하기 위해서
그러니까 예수님께서는
굶주리고 배옥부터 돌아가셨는데 나
혼자 이렇게 배 터지게 처먹고 있는게
이게 말이 안 된다 그래서
밥을 굶기는 경우가 있어요 그거는
확대해요
단식도
굶는데
어떤 의미로 굶느냐에 따라 가지고
이게 신심행위가 되기도 하고
학대행이고 한다는 거죠 그래서
신앙생활에 건강한 개념을 갖는 것이
너무너무 중요하다라는 말씀을 드립니다
하나가 또
침묵이란게 있습니다
침묵은
말을 안 하는 상태가 아니에요
침묵은 내가 무엇을 생각하느라고
말하는 걸 잊어버린 상태예요
어떤 거예요 몰입하면 누가 뭐라
그래도 안 들리잖아요 그게 본래
침묵이에요
근데 말을 하고 싶은데 입을 다물게
그는
강제 침묵이지
본래의 침묵이 아니라는 거죠
근데 가톨릭교에서는
강제 침묵적으로 많이 가요 그냥
말하지 말라고
근데 그거는
신심이 아니라
폭력행위다라고 보는게 맞다라는 생각이
들어요
시간이
30분 좀 남아서
상담 프로들이
굉장히 많이 생겼어요
근데 좀 보면서 이렇게 아슬아슬한
느낌이 드는게
예능 프로그램에서 이제 상담을
하는 걸 보면서 아니 전문가도 아닌데
왜
연예인들이 상담을 할까 그리고 더
이해가 안 되는 거는
tv를 그만한 사람들이 보는데 가족의
치부를 그냥 공공장소에서
얼굴을 다 드러내놓고 하는 거예요
너무너무 이해가 안 되더라고요
그렇게 하는 이유는
뭐 두 가지죠 하나는 방송국에서
대본을 짰거나
그러니까 사회를 만드는 거죠
청취를 올리기 위해서 아마
작가하고 내담자 상담해주는
연예인들끼리 서로 대번을 짰을
가능성이 있어요
두 번째는
tv에 나와서 자기 고민을 얘기하는
사람들이 자기 과슈 욕구가 있을
경우에 그래요
아무리 애써도 tv에 나갈 기회가
없잖아요
그러면 그렇게 해서라도 나가고 싶은
사람들이 거기 나가서 자기가 갖고
있는 쪽팔린 얘기들을 다 하는 거예요
그 더 나나 자식이 아버지의 쪽팔린
걸 얘기하고 뭐 지금과 친구의 그
지불을 얘기하고
근데 그거는 어떻게 보면은 보는
사람들은 즐거워요
즐거운 사람들이 이제 과학성
인격장애에서도 거의 대부분이거든요
서로 치고받는 걸 보면서 주인공하는
거죠
옛날에 그런 이상한 선생님들이
있었잖아요 애들끼리 싸움 붙여놓고
구경하는 것도 일주일 그런 거거든요
근데 상담도 비슷해요
상남자하고 내담자 또
다른 사람하고 이렇게 싸움을 붙여
놓고 딴 사람들은
관전하는 거예요
근데 이거는 상담이 아니에요
상담이 아니죠 그냥
병적인 게임이라는 거죠 그런 자리에서
얻는 답이 정답도 아니에요
상담은 본래
한 회에 딱 만나 가지고
답을 얻을 수가 없어요 왜냐하면
우리가 갖고 있는 심리적 증상들은
거의 다
뿌리가 깊어요
만약에
일을 하나
들어 드린다면
제가 오래전에 이제 그 한
케이스였는데
어떤 자매가 왔는데
남편이 이제
술주정이 심한 거예요
술만 먹으면 이제 그 가족들을
폭행을 하는 거예요
근데이 와이프가
상담하면서 그런 얘기를 하는 거예요
우리 남편이 원래 이러지 않았는데라고
얘기를 해요
근데
상당한가들은 이렇게 생각해요 보통
사람들이 그 여자분들이 이제 그
결혼을 하잖아요 배우자를 고르는데
보통은 자기 아버지하고 닮은 사람을
골라요
근데 우리 남편이 원래 술을 안
먹었는데 그러는데 그는 남편이
연애할 때만 안 마셨다는 거예요 그
전에 계속 마셨다는 거죠
그러니까 아버지가 술 먹고 그
가족한테 폭행했는데 그 비슷한 성향인
남자를 그래서 만나는 거예요
친숙하니까
만약에 술도 전혀 안 먹고 그냥 정말
모범적으로 사는 사람이라 그러면은
낯설은 느낌이 들어요
그러니까 여러분들이 배우자를 딱 봤을
때 천생연분이다라고 생각했다면 그건
거의 아버지예요
아버지를 갖다가 오랫동안 만나고
자랐기 때문에 그 사람한테서 아버지
채취가나요 그래서이 사람이 나하고
천생연분이라고 시작하는 거죠
근데 문제는 내 좋은 아버지처럼이
사람이 좋은 남편은 괜찮은데
안 좋은 아버지와
닮은 사람인 경우에는 안 좋은 남편
역할을 또 하게 된다는 거죠
그래서 처음에는
처음에는 이제 남편 얘기를 해요
남편이 뭐 어떤 사람이냐 그 남편한테
이렇게 당할 때 어떤 기분이냐 이제
그런 현재 상황에 대해서 물어봐요
근데 상담이 이래로 안 끝나고 10회
20회 30회 가는 이유는 뭐냐면 왜
그런 남편을 선택했는가를
물어보는 거예요
본인의 선택한 거거든요 선택한 그
근거가 뭐냐 심리적 근거 그걸
찾아가다 보면은
맨 마지막에 만나는게
결국 부모예요
하느님이 아니고
맨 마지막에 있는게 부모예요
그 부모님 중에서 한쪽이 병적인
부모일 때 자녀가 배우자를 선택할 때
병적인 배우자를 선택할 가능성이
굉장히 높다라는 거죠 그거를 알려주는
거예요 이렇게
그걸 알려주는 이유가 뭐냐면
똑같은 잘못된 선택을 앞으로 하지
말라는 의미에서 알려주는 거죠 그
그러려면이 과정을 갖다가 차례차례
물어봐야 돼요
근데 바로 이렇게 물어보지는 못해요
왜냐하면 부모의 문제는 자식들한테는
이게 굉장히 아픈 부분이에요
처음부터 부모예요 안 좋은 얘기를 할
수 있는 대담자들은 별로 없어요
그러니까 부모님과 적당히 이렇게 좋은
관계
애증관계일 경우는 쉽게 얘기를 하는데
나는 우리 아버지가 절대로 아닌 것
같다 그러면 이걸 꺼내기가 참 힘들어
해요 너무 아프니까 그래서
천천히 유도해서 마지막에 가서 이제
부모님 얘기를 물어보는 거죠
물어보면은 거의 패턴이
본인과 자기와의 패턴이 지금 계속
반복되고 있다는게 보여요
불가에서는 그걸 그래서
윤회다라고 얘기를 하는데 그런 윤회
개념이 심리학에도 있어요
그 윤회 안에서 이렇게 계속
돌아가는 이유는 자기가 그 패턴이
병적이라는 걸 깨닫지 못해서
그 병적인 패턴이라는 걸 깨닫고 나면
그걸 끊을 수가 있어요
상담이라는 것은 그런 병적인
패턴을 끌어주는 역할을 하는게
상담이다라고 보시면 되기 때문에
근데 그거를 tv에 나와서 딱 한
방에 끊는다
이건 아닌 거예요
근데 왜 상담자들이 나와서
내담자들한테 그냥
즉문즉답 정말
무릎에 대해서 바로 답을 주는 거야
그럼 왜 위험한 처방을 왜 그렇게
하는가 하면은 자기 과슈 욕구가 있을
때 그래
나를 드러내고 싶은 욕구가 있을 때
그렇게 할 가능성이 높아요 또 tv가
아니더라도 일반 상담을 할 때에도
상담 받으러 온 사람한테 알아들을 수
없는 전문 요구를 막 쓰는 상담자들도
있어요 그것도 역시 마찬가지로
내담자한테 자기를 갖다 과시하기 위한
내담자가 알아듣지 못하는 말을 하는
거는 상담자한테 문제가 있다는
내담자가
빨리빨리 알아듣고 내 문제가
이거였네요라는
인식을 갖게 해주는 상담자들이 그
사람들이 괜찮은 상담자예요
근데 상담 자격증 땄다 그래서 다
그렇냐
절대로 안 그래요 상담자들 중에는
위험한 사람들도 많죠
트레이닝 안 받고 그냥 상담
돈 주고
시험 보고 자격증 따고 수련 없이
바로 상영자가 된 사람들이 있는데
개성의 목사님들이 이제
간혹 그 상담과 자격증을 돈 주고
따서 상담하면서 내담자들 갖다 자기
노예로
삼는 경우들이 그 범죄의 행위죠
상담을 실패한다 그러면
아니 무슨 상담을 그렇게 오래
하냐라고 얘기를 하십니다 그 우리는
한국 사람들은 또 굉장히 조급해요
좁은 땅에서
박을 대고 바글바글 되고 살다 보니까
성격들이 급해요
[음악]
그러니까 웃고 떠들다가도 누가 미사일
쐈대 그러면 그때부터 막
심장이 막 뛰기 시작하는
불안이라는 것이 기재에
항상 깔려 있어요
근데 불안이 심하면
빠른 답을 구하게 돼요
느긋한 사람들은
느긋해요
근데 불안한 사람들은
빨리 뭔가를 해야 돼
그러니까 자기한테 문제가 생겼을
때에도
천천히 상담해 주는 상담 가지는
무능한 사람이고
이거 상담 받은 분들 중에 이런
얘기하는 분들 많아요
저는 이제 무료 상담이니까 뭐
별로 해당이 안 되는데 유료상담은
처음에 가서 이렇게 얘기를 하는데
상담가가
그러세요 힘드셨겠네 이런 얘기만 하는
거예요 1시간 내내
그러면 내담배가 화가 나는 거예요
내가 돈을 냈는데 저 인간이 한
말이에요 그냥 힘들었네 이거밖에 안
했다고
돈이 아깝다고 그래 두 번째 갔더니
또 똑같은
상담을 안 받겠다고 그런 분들이
계세요
근데 그래서 이제
즉문즉답식으로 바로 답을 주는 사람들
찾아가는데 사실은 그게 굉장히
위험하다라는 거죠
제가 만약에 여러분들을 한번 보고
만약에 제가 자매님을 딱 보고
자매님은
팔자가 드세네
이렇게 얘기한다 그러면
어떤 기분이 드시겠어요
저 새끼가 미쳤나
이런 그러니까
빠른 답을 구하게 되면 저쪽에서도
확률성이 낮은
그런데
솔깃한 답을 줄 수밖에 없는 거예요
서로 위험해진다는 거죠
그래서 바른 답을 구하는 것이 별로
좋지 않다 더군다나 상담은 비밀을
지켜야 되거든요
내담자들의 이야기는
외부의 발산하면 안 되는데
tv에 나와 가지고 전국의 공기를
내버렸어요
저는 더 걱정되는게 요새 그 아이들
상담하고 있잖아요
물론 이제 그 상담해 주는 분이
실력이 있는 분이라는 건 누구나 다
알죠 그때 문제는 그냥
애를 그 박사한테 조용히 찾아가서
우리 애가 이런 문제다라고 얘기를
하면 되는데 이게 tv에 다
공개됐어요
근데 애가 끝까지 애로 있나요 걔도
이제 나이를 먹어요
문제는
동영상은 안 없어져요
끝까지 남죠 개인생에
낙인이 하나 찍히는 거예요 그래서
애를 데리고 나온 엄마들을 보면서
제정신이야 그 생각이 드는 거야
아이의
인권은 보장을 안 해주지 엄마가
힘들다는 걸 얘기하면서
애는 생각하지 않네 저 사람이 친엄마
맞아 그 생각이 들더라고요 근데
그거를 상당히 말려야 되는데 또 그
사람도 그냥 바로
처방을 해 줘요
처방을 해주는 건 맞을지 모르지만
그러면
애인격은 어떻게 되죠 그게
걱정이 되더라고요
얘가 나이 먹어서
학교를 들어갔어
학교 애들이 팁을 봤어요 그건 어릴
때 이랬잖아라고
얘기를 하면
걔가 상처를 받겠죠 그걸 왜 엄마들이
생각 못 하는지 모르겠다 생각이
들었어요
자
빠른 답을 구하는 것은
뇌를 태화시키는 결과를 낳기도 합니다
치매 걸리지 않는 노인분들 보면은
답을 빨리 구하지 않아요
그러니까 천천히
읽고 생각하고 딴 사람은 논의하고
그러면 답을 구해요
근데 빠른 답을 구하는 사람들은 되게
남들하고 얘기를 안 해요
이런 거 비슷하죠
음식을 만드는데
막 재료를 사다가 넣고 끓이고
기다리고
하는 거를 못하는
그렇게 하는 분이 있는가 하면은
자판기에서 바로 이렇게
인스타트 10분 빼서 드시는 분들이
있어요
나중에 건강이 누가 더 나빠질까 하는
거는 여러분들이 너무 잘 아시죠
뇌도 똑같다는 거예요
니도
계속 우리가 고민하고 생각하고 해야지
내가
활동을 해서
인지능력이 좋아지는 건데 이거를 빠른
답을 구하게 되면
뇌가
움직일 필요가 없잖아요 내 활동량이
줄어들게 되면 당연히 생기는게
치매죠
또는 문제는
빠른 답을 구하게 되면 비판 능력이
사라지게 됩니다 비판 능력은 전
제가 이미
특강에서
내사라고 하는 그 강의를 1시간짜리를
한게 있거든요 그거 그 영상을
다시 보시면 참 좋을 것 같은데 그건
내사라는 거는
간단하게 설명 드리면
우리가 음식을 먹으면 이빨이 하는
기능이 뭘까요 음식을 먹었을 때이
팔은
씹는 거죠 만약에 이빨이 음식을 씹지
않고 그냥 삼키면
음식이 그냥 소화가 되지 않은 채로
이렇게 그 안에 이제 머물게 되죠
이거는 소화가 잘 안 되겠죠
마찬가지로
외부에서 우리가 정보를 얻었을 때 그
정보를
씹어야 돼요
심는다는 거는 내가
어떤 정보에 대해서 내가
질문을 해야 돼요 물음을 던져야
되거든요 그를
치아 공격성이라고 얘기를 합니다
그러니까 마음만 해도 이빨이 있다는
거예요 그걸 우리는 이제
비판의식이라고 얘기를 하는데
어떤 정보가 오더라도 꼭 한번은
물어봐야 되는 거예요 이게 사실일까
정말입니까이 근거가 있는 걸까라고
물어봐야 돼요 그리고
묻는게 많을수록 이빨로 음식을 얻다
오랫동안 씹는 것과 똑같은 현상이
생긴다는 거죠 내 거가 되는 거예요
근데 제대로 심지 않고 삼키면 이게
소화가 안 되듯이
어떤 외부 정보도 내가 제대로 이렇게
그 비판하지 않고 10장 그냥 삼키면
얘가 소화가 안 된 채로 내 안에서
자기만의 그런 영역을 갖게 돼요
그거를 내사라고 합니다
인트로젝션이라고 하는데
이 내사는 뭐냐면 소화가 되지 않은
채로 내 안에 들어와 있는
정보물이에요
근데 이놈이 들어와서 그냥 있는게
아닌 거예요 그냥 있는게 아니라 얘가
심리적으로 굉장히 많은 부작용을
난다는 거죠
첫 번째 부작용이 뭐냐
[음악]
매사에 대해서 이제 설명드리면
사회나 부모의 가치관을 비판을 통해서
자신의 것으로 동하지 못하고
무비판적으로 받아들임으로써 내면적
갈등을 일으키는 현상이다
라고 얘기합니다 내 사람은 내사는
되게 슈도가 되게 많아요
너는 이렇게 이렇게 살아야 돼
쉽게 말하면 잔소리에요 내가 나한테
잔소리하는 내 안에서 나한테 명령하고
잔소리를 어떤 소리가 내사예요
근데 이런
도덕적 명령
이 내 안에 들어와 있는가 하면은
내가
본능적으로 이거에 대해서 반발하는
것도 있어요 그게 그럴까
그 그런 그걸 이제
심리학에서는 주체성이다라고 보통
얘기하는데 어쨌건 내 안에
도덕적 명령에 대해서 반발하는
반항하는 목소리도 같이 있어요이 둘이
싸우게 되는 거예요 대안에서 그를
우리는
갈등이다라고 얘기를
해요 내 문제는
자아가 약하거나
착한 분들이일수록 어릴 때부터
순종적으로 사은품들일수록 반발력이
약하고 대사가 강해요
그래서
탈인하기 시작해요 심리적으로
어떤
탈이 생기는가
내세가 심한 사람들은 고정된 행동패턴
습관적이고 자동화된 행동을 반복한다
내 상황에서 발생하는 자신의 다양한
욕구에 따라 행동하지 못하고
내사된 것들이 명령하는 것에 따라서
그것이 자기 자신인 줄 믿고 살아간다
그러니까
시키는 대로 산다라는 거죠
이런 내사가 심한 사람들이 신앙을
가질 경우에 근본주의자들
원리주의자들이 되는 거예요
근본주의 원리주의자에 대표적인게 바로
is 탈레반 이런 애들이에요
근데
이슬람에만 그런
is나 탈레반이 있는게 아니라 가톨릭
간에도 있었고 그리고 정치적인 is도
굉장히 많아요
근데
이름만 달랐지 그 공통적인 건 뭐냐면
내사예요
그러니까 자기 생각이 없고 내 안에
나한테 나한테 명령을내는 어떤 큰
무엇인가를 안고 사는 사람들이
근본주의자가 된다라는 거죠
자 그런 사람들이 주로 많이 말하는
것이
믿음 하나님의 뜻 이런
애매무무한 추상적인
단어들을 제일 많이 했어요
굉장히 선동적으로
믿음을 가져라
외쳐요 저는 가톨릭 신부들은 좀
들었는데 개신교 목사님들이 설교
시간에
믿음을 가지라고 소리치는 분들 보면은
저는 히틀러가 있었던 방법인데 왜
저걸 쓰지 그런 생각을
가지라 그러면은
신자들 입장에서는
어디까지가 믿음이야라는 물음을 가질
수밖에 없죠
근데
자아가 약한 사람들은 그런 물음조차도
못 갔고
종교인이 믿음을 가지라 그러면은
가져야 된다라고 답하면서 자기가
믿음이 약한 거에 대해서 자책하는
그런 현상들이 일어난다라는 거예요
신경 쪽 환자를 갖다
종교가 신경종 환자를 양성한다라는
것이죠
그런 사람들이 자기 신앙을 갖다가
증거를 해야 되잖아요
무리수를들은 거예요 저는 제주도에 그
무슨 그 지방 그 화가 그림이
있었는데 거기다가 누군가 십자가
문양을 딱 그려놓은게
페북에 떴어요
십자가 문장을 봤더니 다행히 카톨릭
건 아니더라구요
가톨릭이 십자가 뭐냐면 조금 이렇게
화려해요
끄트머리가 이렇게 좀 이렇게 하여간
그래요 개신교
쪽은 이렇게 심플한데
십자가는
색깔도 그렇고 딱 개신교 꼬더라고요
개신교 근본주의자가 무속화에다가
십자가를 입혀 버린 거예요
그걸 왜 했을까요 자기 믿음을
교회 사람들한테 증거하게 해서
했다라는 거죠
그러니까 내사가 심으면 무식한 짓을
하고도
본인이 정의 사도라고 생각하는 그런
현상이 일어난다라는 거죠
또 모범생 콤플렉스라는 것도 있어요
나의 욕구가 무엇인지 잘 모른 채
다른 사람의 기대에 따라서 맞춰서
사는데 익숙해진다
스스로 내 의지와 욕구를 가질 수
있다는 생각을 못한다
대부분 모범생으로서
윗사람의 마음에 들게 행동하지만 정작
자신이 무엇을 원하는지 잘 알지
못하며
스스로 자신의 삶의 목표를 정하여
창의적인 삶을 사는 것을 두려워한다
가끔 엄마들이
애들을 칭찬하는데 우리는 어릴 때부터
부모 속을 썩인 적이 한 번도
없었어라고 자랑하는 분들이 계시는데
그 얘기 들으면 선뜻해요
아 얘는 이미 신경증 환자가
됐구나라는 생각이
반항해야 돼요
신앙인들은
당연히 하나님께 대해 반항을 해야
돼요
성경이 이렇게 돼 있는데 왜 현실은
이러냐라고 기도할 때 하나님께
따지셔야 돼요
그런
물음과 방황을 통해서 성숙하는
거거든요
그러니까 인간은 물음을 통해서
성숙하는 거지
순종을 통해서 성숙하는게 아니에요
순종은 마지막에
하는 거예요 마지막에 내가 이것저것
다 해봤더니
결국 하나님 말이 맞더라 이거는
직전에 오는 깨달음이죠
팔팔한 인생인데 지금부터 순종해야지
그러면 살아나기 시작하는게 히틀러
같은 놈들만 생겨난다는 거죠
비판 없이 암기하는
성경 암기하는 거예요 저는 그것이
반대하거든요
성경 암송하는 것
성서 한 구절을 읽을 때도 읽고 자기
생각을 밑에다 붙여야 돼요
만약에 예수님께서네
믿음이 널 살릴거다라는 구절이 있다
그러면 그게
정말 그럴까요라고
토를다는 거예요
그게 성경 묵상 방법이에요
예수님이 무리를 걸으셨어요
제자들이 겁먹었어요
당연히 우리 입장에서는 제자들 편을
들어야 돼요
사람이 무리를 걷는다는게
불가능하잖아요 제자들이 두려운 거는
너무나 당연한 거란 말이죠
근데 예수님이 제자들이 믿음이
약하다고
질책하셨어요 그럼 우리는 예수님께
따져야 돼요 우리가
당신 같은 그런 한민 신적 존재가
아니라고 그런 걸 가지고 야단을
치시냐고
베드로가 원래 심약한 사람인데
그렇게 야단치면 더 쫄아가지고 뭘
하겠냐고
근데
아무도 예수님한테 그런 말대꾸를
못해요
말대꾸를 못하는 이유가 뭐냐 내사가
심해서 그런게 어떻게 내가 한입한테
그런 얘기가 할 수가 있어 어떻게
성경에 이의를 제기할 수 있어 이게
신심이 아니고
신경증에
신앙과 신경증은 전혀 달라요
차라리
도마가나요
[음악]
그냥 조금 야단만 쳤지 그냥 제자로
계속 데리고 다니셨거든요 여러분들이
예수님한테
따진다 그래서
괘씸죄에 찍혀 가지고 지옥 속에다 막
던져 버리거나 그런 일은 없다라는
거죠
예수님이 낡았다가 버릴 것 같으면
매달려서
꼬치꼬치 더 캐물으면 돼요
왜 그래야 되는 거냐고
그럼 내가 왜 지옥에 가야 되냐고
계속 물어봐야 되는 거예요
당신이 나를 낳지 않았냐고 내가
살면서 죄를 지은게 내 책임도 있지만
내가 죄를 짓도록 그럼 나를 갖다가
부족하게 만든 당신도 책임을 져야
되지 않겠냐고
부모로서 책임감이 없냐고 이렇게
따박따박
따지시면
예수님이 또 이렇게 그 33살이잖아요
젊은 나이니까
시끄러워 죽겠네 그래서
천당 보내라 그런다고
내 눈에 안 보이는 천당 저쪽
아파트로 보내라 그런다
자는 대사
갖고 있는 큰 문제는 자기 고문
게임을 한다는 거죠
치약 공격성 얘기를 했잖아요
치아 공격성이라는 것은 외부의 정보를
갖다가 내가 비판하는 능력이에요
근데 내사가 강해지면 지하 공격성이
자기한테 공격을 해
그러니까 우리 몸 안에 있는 그 뭐
세포들 중에도 그런게 있다 그러잖아
외부에서 균이 들어오면 그걸 공격을
해야 되는데
면역체계가 떨어지면 그게 내가 갖고
있는 나의
어떤 부분들로 공격한다 그러죠
근데 그게 심리에서 똑같은 일이
벌어진다는 거예요 내가 나를
공격한다는 거죠 그래서 자각하는
현상이 생기는 거예요 내사라는 거는
그래서
절대로 키우시면 안 되는거다라는 것을
생각하시기 바랍니다
마지막으로
드리는 경고는
내가 빠른 답을 구하면서 생각하는
훈련을 쌓지 않게 되면 어떤 일이
벌어지냐면
독재자들이
권력을 잡기 시작
해요
[음악]
이 사람이 잡혀서 예루살렘에서 이제
재판을 받게 되는데 그래서 그거를
이제 그 사람이 재판 받는 것을
예루살렘에서 아이히만이라는
책을 쓴 사람이 있어요 아이만
보고서라고 한나 아렌트라는 사람이
이제 책을 썼는데
재판을 하는 동안에 아이희만을 봤더니
너무나 평범하더래요
그리고 왜 그런 짓을 했냐 그랬더니
그건 내가 결정한게 아니다 자기는
위에서 시키는 대로 했을 뿐이다
그러더라고
그리고 자기 몸이 아프다 그러면서
쉬어야겠다
그걸 보면서이 사람이 전율을 했다는
거예요 어떻게
인간이 저럴 수가 있는가라고
그래서이 한나 아덴트가 무슨 얘기를
했냐면은
악이란 비판적 사유의 부재다 그랬어요
내가 어떤 상황에서 비판하는 생각이
우리 안에 없을 때
부재할 때 그 자체가 악이다 그러죠
생각이 없는 거야
지키는 대로 했을 뿐이다라는 거죠
히틀러가 시켰을 때 아 이건
아닌데라는 생각조차 안 했다는 거예요
그냥 기계적으로
시키니까 도장 찍고 밑에도 시켜서
찍고 또 맨 밑에는 위에서 다
시켰으니까 그냥 죽이고
기계적으로 했다는 거예요
그러니까 생각하지 않는 생각이 부지한
그 상태가
악을 저지르는
동기 유발을 시킨다라는 거죠
그렇게이 사람이 얘기를 했어요
우리나라의 강남순 교수도 비슷한
얘기를 했는데
선량한 사람들이 비판적 사회를 하지
않을 때 정치적
종교적 가치가 왜곡된다
돌아가신 함석헌 선생님도 생각하는
국민이라 해야지 산다 그래서
이렇게 생각하지 않으면
내가 무엇을 결정하는게 아니라 집단이
결정해 주기를
원해요
권위는 사람이 결정해 주길 원해요
근데 그것이 사이비 교주일 수도 있고
독재자일 수도 있고 전쟁 이슈도 있고
좋지 않은 멘토를 만날 가능성이
굉장히 높다라는 거죠
요즘 뭐 이렇게 뭐 법선이 뭐 도산이
뭐 그런 사람들 얘기가 나오는데
사실은 그런 사람들이 우리 사회를
갖다 좌지우지하는 것은 그 사람들
문제보다
국민들이 생각을 하지 않을 때 그런
사람들이 활개를 친다라는 거예요 그
사람들을 제거를 해도 우리가 자위하지
않으면 생각하지 않으면 그런 사람이
또 나온다라는 거죠 그래서
각 국민들이 우리 개개인이
계속
신앙인 건
어떤 것이 건반에 계속 물음을 던져야
돼 생각하고
물음을 던지고
묻고 이거를
계속 훈련하셔야 돼요 그것이
정신적으로 성숙해지는 과정이기도 하고
내 건강 정신적인 건강을 지키는 그런
제일 좋은 방법이기도 합니다
저희가 여기 빌리는게 딱 5시까지라서
일어나십시오 반복되겠습니다
주께서 여러분과 함께
전 아시아 하나님
성부와
[음악]